---
layout: default
title: Vue
parent: VueJS
nav_order: 3
---

# Vue

---

## Front-End Development

- 웹 사이트와 웹 어플리케이션의 사용자 인터페이스(UI)와 사용자 경험(UX)을 만들고 디지인 하는 것.
- HTML, CSS, JavaScript 등을 활용하여 사용자가 직접 상호작용하는 부분을 개발

#### Client-side Frameworks

- 클라이언트 측에서 UI와 상호작용을 개발하기 위해 사용되는 JavaScript 기반 프레임워크
- 사용자는 웹에서 문서만 읽는 것이 아닌 음악을 스트리밍하고, 영화를 보고, 텍스트/영상을 이용한 통신을 한다. 현대적이고 복잡한 대화형 웹 사이트를 웹 어플리케이션(Web Application)이라 한다.
- JavaScript 기반의 Client-side Framworks 출현으로 매우 동적인 대화형 어플리케이션을 훨신 더 쉽게 구축할 수 있다.
- 어플리케이션의 기본 데이터를 안정적으로 추적하고, 업데이트(렌더링, 추가, 삭제) 하는 도구가 필요하다.
- 어플리케이션의 상태를 변경할 때마다 일치하도록 UI를 업데이트해야 한다.

#### SPA(Single Page Application)

- 서버로부터 필요한 모든 정적 HTML을 처음에 한번 가져온다.
- 브라우저가 페이지를 로드하면 Vue 프레임워크는 각 HTML 요소에 적절한 JavaScript 코드를 실행한다.
- 페이지 갱신에 필요한 데이터만 JSON으로 전달받아 페이지 일부를 갱신한다.

#### CSR(Client-side Rendering)

- 웹 어플리케이션 초기 로딩 후 새로운 페이지 요청 없이 동적으로 화면을 갱신하며 사용자와 상호작용하는 웹 어플리케이션
- 클라이언트에서 화면을 렌더링 하는 방식이다.
- 브라우저는 페이지에 필요한 최소한의 HTML페이지와 JavaScript를 다운로드한다.
- JavaScript를 사용하여 DOM을 업데이트 하고 페이지를 렌더링한다.

#### CSR 장점

- 빠른 속도: 페이지의 일부를 다시 렌더링할 수 있으므로 동일한 웹 사이트의 다른 페이지로 이동하는 것이 일반적으로 빠르다. 서버로 전송되는 데이터의 양을 최소화 한다.
- 사용자 경험: 새로고침이 발생하지 않아 네이티브 앱과 유사한 사용자 경험을 제공한다.
- Front-end와 Back-end의 명확한 분리: Front-end는 UI 렌더링 및 사용자 상호 작용 처리를 담당한다. Back-end는 데이터 및 API 제공을 담당한다.
- 대규모 어플리케이션을 더 쉽게 개발하고 유지 관리 가능하다.

#### CSR 단점

- 초기 구동속도가 느리다. 전체 페이지를 보기 전에 약간의 지연을 느낄 수 있다. JavaSript가 다운로드, 구문 분석 및 실행될 때까지 페이지가 완전히 렌더링 되지 않기 때문이다.
- SEO(검색 엔진 최적화) 문제: 페이지를 나중에 그려 나가는 것이기 때문에 검색에 잘 노출되지 않을 수 있다.

## Vue.js

- 선언적 렌더링(Declarative Rendering): HTML을 확장하는 템플릿 구문을 사용하여 HTML이 JavaScript 데이터를 기반으로 어떻게 보이는지 설명할 수 있다.
- 반응형(Reactivity): JavaScript 상태 변경사항을 자동으로 추적하고 변경사항이 발생할 때 DOM을 효율적으로 업데이트한다.

#### ref 함수(reactive reference)

- 반응형 상태(데이터)를 선언하는 함수다. 반응형을 가지는 참조 변수를 만드는 것이다.
- 인자를 받아 .value 속성이 있는 ref 객체로 래핑(wrapping)하여 반환한다.
- 의존성 추적기반 반응형 시스템: ref로 선언된 변수의 값이 변경되면 해당 값을 사용하는 템플릿에서 자동으로 DOM을 업데이트한다.
- Vue는 렌더링 중에 사용된 모든 ref를 추적하며, 나중에 ref가 변경되면 이를 추적하고 구성요소에 대해 다시 렌더링한다. 일반 변수의 접근 또는 변경을 감지할 방법이 없다.
- 모든 타입이 인자가 될 수 있다.
- 템플릿의 참조에 접근하려면 setup 함수에서 선언 및 반환이 필요하다.
- 템픔릿에서 ref를 사용할 때는 .value를 작성할 필요가 없다.
- 템플릿에서 unwrap은 ref가 최상위 속성인 경우에만 적용가능하다.

#### SEO(Search Engine Optimization)

- 검색엔진 등에 내 서비스나 제품 등이 효율적으로 검색 엔진에 노출되도록 개선하는 방법이다.
- 정보의 대상은 주로 HTML에 작성된 내용이다.
- 검색: 각 사이트가 운용하는 검색 엔진에 의해 이루어진다.
- 검색 엔진: 웹 상에 존재하는 가능한 모든 정보들을 긁어 모으는 방식으로 동작한다.
- 최근에는 SPA, CSR로 구성된 서비스의 비중이 증가한다.
- SPA 서비스도 검색 대상으로 넓히기 위해 JS를 지원하는 방식으로 발전하는 중이다.
