---
layout: default
title: Router
parent: VueJS
nav_order: 8
---

# Router

---

## Routing

#### Routing

- 네트워크에서 경로를 선택하는 프로세스
- 웹 어플리케이션에서 다른 페이지 간의 전환과 경로를 관리하는 기술

#### SSR에서 Routing

- 서버가 사용자가 방문한 URL 경로를 기반으로 응답을 전송한다.
- 링크를 클릭하면 브라우저는 서버로부터 HTML 응답을 수신하고 새 HTML로 전체 페이지를 다시 로드한다.

#### CSR/SPA에서 Routing

- SPA에서 routing은 브라우저의 클라이언트 측에서 수행한다.
- 클라이언트 측 JavaScript가 새 데이터를 동적으로 가져와 전체 페이지를 다시 로드 하지 않는다.
- 페이지는 1개이지만, 링크에 따라 여러 컴포넌트를 렌더링하여 마치 여러 페이지를 사용하는 것처럼 보이게 한다.

#### 만약 Routing이 없다면

- 유저가 URL을 통한 페이지의 변화를 감지할 수 없다.
- 페이지가 무엇을 렌더링 중인지에 대한 상태를 알 수 없다.
- URL이 1개이기 때문에 새로고침 시 처음 페이지로 돌아간다.
- 링크를 공유할 시 첫 페이지만 공유 가능하다.
- 브라우저의 뒤로 가기 기능을 사용할 수 없다.

## Vue Router

#### RouterLink

- 페이지를 다시 로드 하지 않고 URL을 변경하고 URL 생성 및 관련 로직을 처리한다.
- HTML의 a태그를 렌더링한다.

#### RouterView

- URL에 해당하는 컴포넌트를 표시한다.
- 어디에나 배치하여 레이아웃에 맞출 수 있다.

#### router/index.js

- 라우팅에 관련된 정보 및 설정이 작성된다.
- router에 URL과 컴포넌트를 매핑한다.

#### views

- RouterView위치에 렌더링 할 컴포넌트를 배치한다.
- 기존 components 폴더와 기능적으로 다른 것은 없으며 분류 목적이다.
- 일반 컴포넌트와 구분하기 위해 컴포넌트 이름을 View로 끝나도록 작성하는 것을 권장한다.

#### 라우팅 기본

- index.js에 라우터 관련 설정(주소, 이름, 컴포넌트)을 작성한다.
- RouterLink의 'to'속성으로 index.js에서 정의한 주소 속성 값(path)을 사용한다.

#### Named Routes

- 경로에 이름을 지정하는 라우팅
- name 속성 값에 경로에 대한 이름을 지정한다.
- 경로에 연결하려면 RouterLink에 v-bind를 사용해 'to'prop 객체로 전달가능하다.
- 하드코딩 된 URL을 사용하지 않아도 된다. URL 입력 시 오타를 방지한다.

#### 매개 변수를 사용한 동적 경로 매칭

- 주어진 패턴 경로를 동일한 컴포넌트에 매핑해야 하는 경우 활용한다.
- 매개변수는 콜론(:)으로 표기한다.

```javascript
const router = createRouter({
  routes: [
    {
      path: "/user/:id",
      name: "user",
      component: UserView,
    },
  ],
});
```

- 라우트의 매개변수는 컴포넌트에서 $route.params로 참조 가능하다.

```html
<template>
  <div>
    <h1>{{$route.params.id}}</h1>
  </div>
</template>
```

- 단, 매개변수 참조 시 Composition API 방식을 권장한다.

```html
<template>
  <div>
    <h1>{{userId}}</h1>
  </div>
</template>
```

```javascript
const route = userRoute();
const userId = ref(route.params.id);
```

#### 프로그래밍 방식 네비게이션

- 라우터의 인스턴스 메ㅔ서드를 사용해 RouterLink로 a태그를 마드는 것처럼 프로그래밍으로 네비게이션 관련 작읍을 수행할 수 있다.
- 다른 위치로 이동 하기: router.push()
- 현재 위치 바꾸기: router.relpace()

#### router.push()

- 다른 URL로 이동하는 메서드
- 새 항목을 history stack에 push하므로 사용자가 브라우저 뒤로 가기 버튼을 클릭하면 이전 UR이동이 가능하다.
- RouterLink를 클릭했을 때 내부적으로 호출되는 메서드 이름으로 RouterLink를 클릭하는 것은 router.pus()를 호출하는 것과 같다.

#### router.replace()

- 현재 위치 바꾸기
- push메서드와 달리 history stack에 새로운 항목을 push하지 않고 다른 URL로 이동한다.

## Navigation Guard

#### Navigation Guard

- Vue router를 통해 특정 URL에 접근할 때 다른 URL로 redirect를 하거나 취소하여 네비게이션을 보호한다.
- Globaly(전역 가드): 어플리케이션 전역에서 동작한다. index.js에서 정의한다.
- Pre-route(라우터 가드): 특정 route에서만 동작한다. index.js의 각 routes에 정의한다.
- In-component(컴포넌트 가드): 특정 컴포넌트 내에서만 동작한다. 컴포넌트 script에 정의한다.

#### router.beforeEach()

- 다른 URL로 이동하기 직전에 실행되는 함수다.

```javascript
router.beforeEach((to, from) => {
  const isAuthenticated = false;

  if (!isAuthenticated && to.name !== "login") {
    consol.log("로그인이 필요합니다.");
    return { name: "login" };
  }
});
```

- to: 이동할 URL 정보가 담긴 Router 객체다.
- from: 현재 URL 정보가 담긴 Router 객체다.
- false: 현재 네비게이션을 취소한다. 브라우저 URL이 변경된 경우(사용자가 수동으로 또는 뒤로 버튼을 통해) from 경로의 URL로 재설정한다.
- Route Loacation: router.push()를 호출하는 것처럼 경로 위치를 전달하여 다른 위치로 redirect 한다.

#### router.beforeEnter()

- route에 진입했을 때만 실행되는 함수다.
- 매개변수, 쿼리 값이 변경될 때는 실행되지 않고 다른 경로에서 탐색할 때만 실행된다.
- 이미 로그인 한 상태라면 LoginView 진입을 막고 HomeView로 이동 시킨다.

```javascript
const isAuthenticated = true;
const router = createRouter({
  routes: [
    {
      path: "/login",
      name: "login",
      component: LoginView,
      beforeEnter: (to, from) => {
        if (isAuthenticated) {
          consol.log("이미 로그인 상태입니다.");
          return { name: "home" };
        }
      },
    },
  ],
});
```

#### 컴포넌트 가드 종류: onBeforeRouteLeave

- 현재 라우트에서 다른 라우트로 이동하기 전에 실행한다.
- 사용자가 현재 페이지를 떠나는 동작에 대한 로직을 처리한다.
- 사용자가 UserView를 떠날 때 파업창을 출력하는 기능을 구현할 수 있다.

```javascript
import { onBeforeRouteLeave } from "vue-router";
onBeforeRouteLeave((to, from) => {
  const answer = window.confirm("정말 떠나실 건가요?");
  if (answer === false) {
    return false;
  }
});
```

#### 컴포넌트 가드 종류: onBeforeRouteUpdate

- 이미 렌더링된 컴포넌트가 같은 라우트 내에서 업데이트 되기 전에 실행한다.
- 라우트 업데이트 시 추가적인 로직을 처리한다.
- 다른 id를 가진 User의 UserView페이지로 이동을 구현한다.

```javascript
onBeforeRouteUpdate((to, from) => {
  userId.value = to.params.id;
});
```

- onBeforeRouteUpdate에서 userId를 변경하지 않으면 userId는 갱싱되지 않는다.
