---
layout: default
title: CSS
parent: JavaScript Basic
nav_order: 2
---

# CSS

# CSS 속성

## 크기 단위

- rem과 em: 반응형 디자인을 만들 때 사용된다.
- rem: 루트 요소(일반적으로 <html>의 16px)의 폰트 크기를 바탕으로 결정되는 상대적 크기다. 모든 요소가 같은 비율로 결정된다.
- em: 세부적으로 조정할 때 사용한다. 부모 요소의 폰트 크기를 바탕으로 결정되는 상대적 크기다.
- 백분율: 상위 블록에 대한 백분율의 단위로 상위 블록의 크기가 변하면 자신도 자동으로 변한다.
- px, in, cm, mm : 고정적인 크기
- width: auto: 100%를 의미한다. 자신의 상위 블록이 허용하는 width크기만큼 채운다.
- height: auto: 0%를 의미한다. 블록의 내용물의 크기가 높이를 결정한다.

## box model

- margin: 테두리 바깥 외부 여백
- border: 테두리
- padding: 테두리 안쪽 내부 여백
- 0x0: 글, 이미지 등 실제 내용
- margin: 0 auto: 가운데 정렬이 되게 설정된다.
- 마진 상쇄 현상: 블록 요소들의 상하마진이 특정 조건에서 합쳐지는 현상을 말한다. 블록 요소들이 인접하거나 부모와 자식 요소 사이에 있는 경우 발생한다.
- 인접한 블록의 요소의 마진 상쇄 현상: 더 큰 마진값만 적용되고 작은 값은 무시된다.
- 부모와 첫 자식 또는 마지막 자식 요소의 마진 상쇄 현상: 더 큰 마진값만 적용되고 작은 값은 무시된다.

## display

- block: 줄 바꿈이 일어나는 요소다. 화면 크기 전체의 가로 폭을 차지한다. 블록 레벨 요소 안에 인라인 레벨 요소가 들어갈 수 있다.
- inline: 줄 바꿈이 일어나지 않는 요소다. content 너비만큼 가로 폭을 차지한다. 상하 여백은 line-height로 지정한다.
- inline-block: inline 처럼 한줄에 표시가 가능하다. block 처럼 width, height, margin 속성 지정 가능하다.
- none: 공간을 차지하지 않고 화면에 표시되지 않는다.
- visibility: hidden: 공간은 차지하지만 화면에 표시되지 않는다.

## position

- static(default): 일반적인 내용물의 흐름이다. top, left에서 거리를 지정할 수 없다.
- relative: 일반적인 내용물의 흐름이지만 top, left에서 거리를 지정할 수 있다.
- absolute: 자신의 상위 박스속에서 top, left, right, bottom 등의 절대적인 위치를 지정할 수 있다.
- fixed: 스크롤이 일어나도 항상 화면성의 지정된 위치에 있다.

## float, clear

- float: 박스를 어느 위치에 배치할 것인지 결정한다.
- clear: float 속성이 가지고 있는 값을 초기화 하기 위해 사용한다.

# flex box

## flex box

- Flexible Box module은 인터페이스 내의 아이템 간 공간 배분과 강력한 정렬기능을 제공하기 위한 1차원 레이아웃 모델로 설계되었다.
- 주요 개념: container, item, main axios, cross axios, start, end

## flex container

- display 속성을 이용하여 container를 생성한다.
- display: flex는 block 성격의 컨테이너다.
- display: inline-flex는 inline 성격의 컨테이너다.
- flex-direction: container 안의 item들이 나열되는 방향을 지정한다.
- flex-wrap: container 안의 item들이 크기가 container의 크기보다 클 때 줄을 넘긴다.
- flex-flow: 방향과 줄 넘김을 동시에 설정한다.
- justify-content: 메인축의 정렬을 제어한다.
- align-items: 교차축의 정렬을 제어한다.
- align-content: wrap 속성에 의해서 여러 줄이 발생한 경우 교차축을 정렬한다.

## flex item

- order: item의 배치 순서 제어한다.
- flex-basis: item의 너비 지정한다.
- flex-grow: item의 팽창 제어한다.
- flex-shrink: item의 수축 제어한다.
- flex: flex-grow, flex-shrink, flex-basis의 속성을 단축 지정한다.
- align-self: 특정 item의 교차 축 정렬을 제거한다.
