---
layout: default
title: 클래스
parent: Java Basic
nav_order: 3
---

# 클래스

# 객체지향 프로그래밍

## 객체지향 프로그램밍의 특징(APIE)

- 추상화(Abstraction): 객체들이 가진 공통적인 특징으로 클래스를 정의하는 것이다. 상위 클래스에서 메서드를 구현하지 않고, 구체적인 구현을 하위 클래스에게 넘길 때 상위 클래스가 추상 클래스가 된다.
- 다형성(Polymorphism): 하나의 객체가 여러개의 자료형이 될 수 있는 것을 다형성이라고 한다. 이는 상속관계에서 가능하다.
- 상속(Inheritance): 이미 존재하는 클래스를 그대로 물려받아 새로운 클래스를 만드는 것이다. 코드의 재사용성을 높이고, 유지보수를 용이하게 한다. 하위 클래스는 상위 클래스의 모든 멤버를 그대로 사용가능하고, 새로운 멤버를 추가할 수 있다.

- 캡슐화(Encapsulation): 메버를 하나로 묶고 외부에서 접근하지 못하게 정보를 은닉하는 것이다.

## 객체지향 프로그램의 장점

- 모듈화된 프로그래밍: 클래스가 하나의 모듈로 작동한다.
- 재사용성이 높다: 클래스를 조합하여 다양한 객체를 만들 수 있다.

## 객체지향 설계(SOLID)

- S(Single responsibility principle) 단일 책임 원칙: 클래스는 하나의 책임만 진다.
- O(Open/closed principle) 개방/폐쇄 원칙: 기존 코드를 변경하지 않으면서(폐쇄) 기능의 확장(개방)이 가능해야 한다.
- L(Liskov substitution principle) 리스코프 치환 원칙: 상위 클래스의 수정없이 하위 클래스 사용이 가능해야 한다.
- I(Interface segregation principle) 인터페이스 분리 원칙: 필요한 인터페이스만 사용해야 한다.
- D(Dependency inversion principle) 의존관계 역전 원칙: 고수준 모듈이 저수준 모듈에 의존하는 것이 아니라 고수준 모듈이 저수준 모듈이 구현한 인터페이스에 의존한다.

# 클래스

## 클래스 기본 개념

- 관련있는 변수와 메서드를 묶어서 만든 사용자 정의 참조 자료형이다.
- 모든 객체는 클래스를 통해 만들어 진다.

```java
    Animal cat = new Animal();
```

- cat은 객체이고, Animal의 인스턴스다.
- 클래스는 필드(인스턴스 변수), 메서드, 생성자로 구성된다.

## 변수

- 클래스 변수: static 변수다. 클래스가 메모리에 올라갔을 때 생성된다. 모든 인스턴스가 공유한다.
- 인스턴스 변수: non-static 변수다. 인스턴스가 생성되었을 때 생성된다. 인스턴스별로 생선된다.
- 지역 변수: 클래스 영역 이외에서 선언된다. 선언되었을 때 생성된다.

## 메소드

```java
    public void study(int time){}

    Person p = new Person();
    p.study(10);
```

- 매개변수(parameter): 메소드에서 받는 값이다. int time이 매개변수다.
- 인자(argument): 호출할 때 전달하는 값이다. 10이 인자다.

## 메소드 오버로딩(overloading)

- 이름이 같고 매개변수가 다른 메소드를 여러개 정의하는 것이다.
- 매개변수(parameter)의 개수, 순서, 타입이 달라야 한다.
- 매개변수의 이름이 다른 것 또는 리턴 타입이 다른 것은 해당되지 않는다.

# 생성자

## 생성자 메서드 특징

- new 키워드와 함께 호출하여 객체를 생성한다.
- 클래스 명과 같다.
- 리턴값을 갖지 않는다.
- 반드시 하나의 생성자가 있어야 한다. 생성자가 하나도 없다면 JVM이 기본생성자가 있는 것으로 간주한다.
- 매개변수있는 생성자는 필드값 초기화를 목적으로 하기 때문에 호출 시 인자를 전달해야 한다. 매개변수있는 생성자 작성하면 JVM이 기본생성자를 추가하지 않는다. 생성자 오버로딩 하기 위해서는 기본생성자를 만들어 줘야한다.
- 생성자 첫번째 라인에서 this() 생성자를 사용하여 또 다른 생성자 호출이 가능하다.

## this

- 참조변수로 객체 자신을 가리킨다.
- 자신의 멤버 접근이 가능하다.
- 지역변수와 필드의 이름이 같을 경우 필드임을 식별하게 한다.
- 객체에 대한 참조이므로 static 영역에서는 사용불가능하다.
- this() 생성자는 생성자 내에서만 호출 가능하고 첫번째 라인에 위치해야 한다.
