---
layout: default
title: DOM
parent: JavaScript Basic
nav_order: 4
---

# DOM

---

## DOM

#### window 객체

- window 제공함수: alert, confirm, prompt, open, parseInt, parseFloat, setTimeout, clearTimeout, setInterval, clearInterval
- window: 브라우저 창을 나타내는전역객체로 최상위 객체다. 생략 가능하다.
- window를 부르는 다른 이름: this, globalThis, self, frames

|           |  window   |            |
| :-------: | :-------: | :--------: |
|    DOM    |    BOM    | JavaScript |
| document  | navigator |   object   |
|  element  |  screen   |   Array    |
| attribute | location  |  function  |
|   text    |  frames   |            |
|           |  history  |            |
|           |    XHR    |            |

- DOM: 문서 구조를 표현하는 모델이다. HTML과 속성을 객체로 표현하고 객체들의 계층적인 구조(트리 형태)로 문서를 표현한다. 이러한 객체는 javaScript를 통해 동적으로 접근, 수정가능하다.

  Document: 문서 전체를 나타내는 객체

  Element: HTML 요소를 나타내는 객체

  Attribute: HTML 요소의 속성을 나타내는 객체

  Text Nodes: 요소의 텍스트 내용을 나타내는 객체

- BOM: 브라우저 자체의 기능과 인터페이스를 나타내는 모델이다. 웹 브라우저 창과 관련된 객체를 제공하여 웹 페이지 자체 이외의 기능을 다루는데 사용된다.

Navigator: 브라우저 정보와 기능에 대한 정보를 제공한다.
Screen: 사용자의 화면에 대한 정보를 제공한다.
Location: 현재 웹 페이지의 URL정보를 제공하고 조작할 수 있는 객체다.
History: 브라우저의 방문 기록에 대한 정보를 제공한다.

#### DOM 조작: 문서 접근 방식

- 문서 접근 방식
- getElementById(String)
- querySelector(css selector): 해당하는 첫 번째 요소만 선택한다.
- querySelectorAll(css selector): 결과를 배열처럼 사용가능하다.
- 사용자 정의 속성의 경우 querySelectorAll("[name='c']"); 형식으로 작성한다.

#### DOM 조작: 문서 조작 방식

- createElement(tagName)
- createTextNode(text)
- appendChild(node)
- append(string | node)
- removeChild(node)
- setAttribute(name, value)
- innerHTML
- innerTEXT: 'display: none'과 같이 화면에 보이지 않는 경우 가져오지 않는다.
- textNode: DOM트리에서 직접 텍스트 노드 생성, 조작한다. XSS 공격과 같은 보안적 이슈가 없다.
- textContent: 요소의 모든 텍스트 콘텐츠를 가져오고 설정한다. HTML 태그를 다룰 수 있어 유용하기도 하지만 innerHTML과 같이 보안적 이슈가 발생할 수 있다.

#### 노드

- 요소 노드: HTML 태그를 나타낸다.
- 텍스트 노드: '\<p>Hello, World!\</p>' 에서 "Hello, World!"가 텍스트 노드에 해당한다.
- 속성 노드: '\<div class="container">'에서 클래스 속성이 속성 노드에 해당한다.

## Event

#### 이벤트

- 웹 페이지에서 상호작용이 있을 때 마다 이벤트가 발생한다.
- javaScript를 이용하여 DOM에서 발생하는 이벤트를 감지하고 대응하는 작업을 수행할 수 있다.
- eventHandler는 매개변수 event 객체를 받는다.

#### 이벤트 처리(표준)

- 고전 이벤트 처리방식은 attribute/property 방식으로 등록한다.
- 표준 이벤트 처리방식은 addEventListener 메서드를 이용한다.

#### 이벤트 전파

- 켑처링 단계: 이벤트가 상위 요소에서 하위 요소 방향으로 전파된다. addEventListener의 3번째 인수로 true를 전달하면 된다. 생략하거나 false를 전달하면 타깃단계와 버블링 단계의 이벤트를 캐치한다.
- 타깃 단계: 이벤트가 타깃에 도달한다.
- 버블링 단계: 이벤트가 하위 요소에서 상위 요소 방향으로 전파된다.
- 고전처리방식: 타깃 단계와 버블링 단계의 이벤트만 캐치가능하다.
- 표준처리방식: 캡쳐링 단계, 타깃 단계, 버블링 단계 모둥에서 선벼적 캐치 가능하다.
