---
layout: default
title: 보조기억장치
parent: CS 스터디 컴퓨터 구조, 운영체제
nav_order: 7
---

# 보조기억장치

---

## 다양한 보조기억장치

#### 하드디스크 구성

- 자기 디스크의 일종이다.
- 플래터: 데이터가 저장되는 동그란 원판이다. 플래터의 양면 모두 사용 가능하다. '트랙'과 '섹터'라는 단위로 데이터를 저장한다. 동심원을 '트랙'이라고 하고, 트랙의 조각을 '섹터'라고 한다. 여러 플래터에서 같은 위치의 트랙을 '실린더'라고 한다. 하나의 실린더에 정보를 저장하면 디스크암을 움직이지 않아도 된다.
- 스핀들: 플래터를 돌리는 장치
- 헤드: 데이터를 읽고 쓰는 장치
- 디스크암: 헤드를 원하는 위치로 이동시킨다. 모든 헤드는 디스크 암에 부착되어 함께 이동한다.

#### 하드디스크 정보 접근 시간

- 하드디스크에 저장된 정보에 접근하는데 걸리는 시간은 탐색시간, 회전지연, 전송시간으로 구분된다.
- 탐색시간: 데이터가 저장된 트랙까지 헤드를 이동시키는 시간이다.
- 회전지연: 헤드가 있는 곳으로 플래터를 회전시키는 시간이다.
- 전송시간: 하드디스크와 컴퓨터 간에 데이터를 전송하는시간을 의미한다.

#### 플래시 메모리

- USB, SD카드, SSD 등이 플래시 메모리다.
- 셀: 하나의 셀에 저장가능한 '비트'에 따라 구분한다. 셀에 일정 횟수 이상 데이터를 쓰고 지우면 해당 셀은 더이상 정보를 저장할 수 없다.
- 셀당 저장 가능한 비트수가 많을 수록 수명이 짧고 속도가 떨어지지만, 용량대비 가격은 저렴하다.
- '셀'이 모여 '페이지', '페이지'가 모여 '블록', '블록'이 모여 '플레인', '플레인'이 모여 '다이'가 된다.
- 페이지 상태는 Free, Valid, Invalid가 있다.
- Free: 어떤 데이터도 저장하고 있지 않아 새로운 데이터를 저장할 수 있는 상태다.
- Valid: 이미 유효한 데이터를 저장하고 있는 상태다.
- Invalid: 유효하지 않은 데이터를 저장하고 있는 상태다.
- 가비지 컬렉션: 유요한 페이지만 새로운 블록으로 복사하고, 기존의 블록을 삭제한다.

## RAID의 정의와 종류

#### RAID의 정의

- RAID(Redundant Array of Independent Data)는 주로 하드디스크와 SSD를 사용한 기술로 데이터의 안정성, 성능 개선을 위해 여러 개의 물리적 보조기억장치를 하나의 논리적 보조기억장치처럼 사용하는 기술이다.

#### RAID 0

- 보조기억장치에 데이터를 단순히 나누어 저장하는 구성방식이다.
- 스트라입: 줄무늬처럼 분산되어 저장된 데이터를 의미한다. 분산하여 저장하는 것을 '스트라이핑'이라고 한다.
- 하드디스크 하나에 문제가 생기면 다른 하드디스크 정보를 읽는데 문제가 생길 수 있다.

#### RAID 1

- 미러링: 복사본을 만드는 방식이다.
- 복사본이 차지하는 용량을 사용할 수 없다.

#### RAID 4

- 복사본 대신 오류를 검출하고 복구하기 위한 '패리티 비트'를 저장한다.
- 패리티를 저장하는 디스크에도 데이터를 쓰게 되므로 패리티를 저장하는 장치에 병목현상이 발생한다.

#### RAID 5

- 패리티 정보를 분산하여 RAID4의 병목 현상을 해소한다.

#### RAID 6

- 서로 다른 2개의 패리티를 두는 방식이다. 