---
layout: default
title: 데이터 모델의 이해
parent: SQLD
nav_order: 1
---

# 데이터 모델의 이해

---

## 데이터 모델링의 이해

#### 모델링의 개념

- 현실세계를 추상화/단순화한 반영이다.
- 사물, 사건을 명확하게 하는 것이다.

#### 모델링의 특징

- 모델링의 3대 특징은 '추상화, 단순화, 명확화'다.
- 추상화: 일정한 형식에 맞춰 현실세계를 표현한다. 현실세계를 간략히 표현한다.
- 단순화: 약속된 규약에 따라 제한된 표현이다. 누구나 이해하기 쉽게 표현한다.
- 명확화: 애매모호함을 제거하고 정확하게 현상을 기술한다.
- 분석/설계, 변경/관리에 이용된다.

#### 모델링의 3가지 관점

- 데이터 관점(what, data): 업무가 어떤 데이터와 관련이 있는지, 데이터 간의 관계는 무엇인지 파악한다. 구조분석, 정적분석이 해당된다.
- 프로세스 관점(how, process): 실제하고 있는 업무는 무엇인지, 무엇을 해야 하는지 파악한다. 시나리오분석, 도메인분석, 동적분석이 해당된다.
- 데이터와 프로세스의 상관 관점(interaction): 프로세스에 따라 데이터가 어떻게 영향받는지 파악한다. CRUD(create, read, update, delete)

## 데이터 모델의 기본 개념 이해

#### 데이터 모델링의 개념

- 현실 세계의 데이터를 컴퓨터 세계의 데이터베이스로 옮기는 과정이다.
- 현실 세계의 데이터를 약속된 표기법에 따라 표현하는 과정이다.
- 업무에 어떤 데이터가 존재하는, 어떤 데이터가 필요한지 파악하는 과정이다.
- 업무에 필요한 데이터를 분석, 설계하여 정보시스템을 구축하는 과정이다.

#### 데이터 모델이 제공하는 기능

- 가시화: 시각적으로 볼 수 있게 한다.
- 명세화: 시스템의 구조, 행동을 명확히 하여 기술할 수 있게 한다.
- 구조화: 구조화된 틀을 제공한다.
- 문서화: 시스템 구축과정 결정을 기록, 보관한다.
- 다양한 관점: 세부사항은 숨기고 다양한 관점을 제공한다.
- 표현방법 제공: 구체화환 상세 수준의 표현방법을 제공한다.

## 데이터 모델링의 중요성과 유의점

#### 데이터 모델링의 중요성

- 파급효과: 시스템 완성단계에서 데이터 모델읠 변경하면 시스템에 큰 위험이 된다.
- 간결한 표현: 정보 요구사항, 한계를 정확, 간결하게 표현해야 한다.
- 데이터 품질: 데이터 구조의 문제로 품질 문제가 발생한다. 중복, 비유연성, 비일관성이 있다.

#### 데이터 모델링의 유의점

- 중복: 여러장소에 같은 정보를 저장하지 않는다. 같은 데이터를 사용하는 사람, 시간, 장소를 파악할 수 있다.
- 비유연성: 데이터 모델링을 수시로 변경해야 한다면 유지보수가 어렵다.
- 비일관성: 중복이 없더라도 비일관성 발생 가능하다. 데이터간 상호연관 관계에 대한 명확한 정의가 필요하다.

## 데이터 모델링의 3단계 진행

#### 데이터 모델링의 필수요소

- 대상(Entity): 업무가 관리하고자 하는 대상
- 속성(Attribute): 대상의 속성
- 관계(Relationship): 대상의 관계

#### 데이터 모델링의 3단계

- 개념적 모델링: 추상적, 업무 중심적, 포괄적, 전사적 수준의 모델링이다. 업무 분석 후 핵심 엔터티를 추출한다. 핵심 엔터티 간의 관계 표현을 위한 ERD를 작성한다.
- 논리적 모델링: 핵심 엔터티, 엔터티 간의 관계를 이용하여 세부속성, 식별자, 관계 등을 정확히 표현한다. 데이터 모델링이 완료된다. 데이터 정규화 작업을 수행한다. 여러 업무를 모두 표현 가능하여 재사용성이 높다.
- 물리적 모델링: 데이터베이스의 물리적 성능(보안성, 가용성, 성능)을 고려하여 설계한다. 가장 구체적인 단계다.

## 데이터의 독립성과 데이터베이스 3단계 구조

#### 독립성

- 데이터 독립성: 하위 구조가 변경되더라도 상위 구조에 영향을 미치지 않는다.
- 논리적 독립성: 개념 스키마가 변경되더라도 외부 스크마에 영향을 미치지 않는다. 통합 논리적 구조가 변경되더라도 응용프로그램에 영향을 미치지 않는다.
- 물리적 독립성: 내부 스키마가 변경되더라도 외부/개념 스키마에 영향을 미치지 않는다. 저장장치의 구조변경은 응용프로그램과 스키마에 영향을 미치지 않는다.
- 스키마: 데이테 관리 시스템(DBMS)을 이루는 객체들의 구조다. 보통 ERD(Entity Relation Diagram)을 지칭한다.

#### 데이터베이스 3단계 구조

- 3단계로 분리하여 독립성을 확보한다. 각 계층을 '뷰'라고 한다.
- 단계별 스키마에 따라 데이터 정의어(DDL)와 데이터 조작어(DML)가 다르다.
- 스키마: DBMS를 이루는 객체들로 이루어진다. 실무적으로 스키마는 ERD를 의미한다.
- 외부단계(외부스키마): 사용자 관점. 응용프로그램에 접근하는 데이터베이스를 정의한다. 여러개의 외부 스키마가 있다.
- 개념단계(개념스키마): 관리자 관점. 데이터베이스의 전체적인 논리구조다. 일반적으로 스키마는 개념 스키마를 의미한다.
- 내부단계(내부스키마): 설계자 관점. 물리적 데이터베이스에 어떻게 저장되는지 나타낸다.

## 데이터 모델의 표기법(ERD)

#### ERD 종류

- ERD(Entity Relation Diagram): 엔터티 간의 관계를 나타낸다.
- Chen, IE/Crow's Foot, Barker, UML 등이 있다.

#### ERD 작성 절차

- 엔터티를 그린다.
- 에터티를 적절하게 배치한다. 가장 중요한 것은 좌측 상단에 배치한다. 관계가 많은 것은 중앙에 배치한다.
- 엔터티 간의 관계를 설정한다. 초기 작성 시 식별자 관계는 기본으로 한다. 중복, circle관계가 발생하면 안된다.
- 관계명을 기술한다. 현재형으로 작성한다. 포괄적 용어는 피한다. 실무에서 필수는 아니다.
- 관계의 참여도를 기술한다. (선택 참여형은 동그라미 표시가 있다.)
- 관계의 필수 여부를 기술한다.
