---
layout: default
title: 옵티마이저와 실행계획
parent: SQLD
nav_order: 28
---

# 옵티마이저와 실행계획

---

## 옵티마이저

- 사용자가 원하는 작업을 가장 효율적으로 수행할 수 있는 최적의 데이터 엑세스 경로를 선택해 주는 DBMS의 핵심 엔진이다.
- 사용자의 SQL문에 대해서 최적의 실행방법을 결정하는 역할을 수행한다.
- 최적의 실행방법을 실행계획이라고 한다.
- 다양한 실행방법 중에서 최적의 실행방법을 결정하는 것을 옵티마이저라고 한다.

## SQL 최적화 과정

- SQL Parshing: SQL 문장을 이루는 개별 요소 분석
- Optimization: 일반적인 쿼리로 변환, 비용 계산, 실행계획 후보 선정
- Row-Source Generation: 실행계획을 실제 실행하는 코드로 포멧
- Execution: SQL 실행

## 옵티마이저의 유형

- 규칙기반 옵티마이저(RBO: Rule Based Optimizer): 우선순위 기반으로 실행계획을 생성한다.
- 비용기반 옵티마이저(CBO: Cost Based Optimizer): 통계 정보를 사용하여 예상 소요시간, 자원 사용량을 계산하여 실행계획을 선택한다. 옵티마이저는 기본적으로 비용기반 옵티마이저다.

#### 규칙기반 옵티마이저

- 규칙기반 옵티마이저는 규칙(우선순위)을 가지고 실행계획을 생성하는 방식이다.
- 실행계획을 생성하는 규칙을 이해하면 실행계획 예측이 가능하다.
- 실행계획을 수립할 때 15개의 우선순위를 기준으로 수립한다.

1. 데이터의 논리적 주소인 ROWID를 사용한 단일 행인 경우
2. 클러스터 조인에 의한 단일 행인 경우
3. Single Row거나 기본키를 가진 Hash 클러스터 키에 의한 단일 행인 경우
4. Single Row거나 기본키에 의한 단일 행인 경우
5. 클러스터 조인인 경우
6. Hash 클러스터 키인 경우
7. 인덱스 클러스터 키인 경우
8. 복합 컬럼 인덱스에 대해 동등 조건으로 엑세스하는 경우
9. 단일 컬럼 인덱스에 대해 동등 조건으로 엑세스하는 경우
10. 인덱스가 구성된 컬럼에서 제한된 범위를 검색하는 경우
11. 인덱스가 구성된 컬럼에서 무제한 범위를 검색하는 경우
12. Sort Merge Join인 경우
13. 인덱스가 구성된 컬럼에서 Max, Min을 구하는 경우
14. 인덱스가 구성된 컬럼에서 Order By를 실행하는 경우
15. 테이블 전체를 차례로 스캔하는 경우

#### 비용기반 옵티마이저

- 비용기반 옵티마이저는 통계 정보를 사용하여 비용(예상 소요시간, 자원 사용량)을 계산하여 실행계획을 선택하는 방식이다.
- 통계 정보를 바탕으로 비용을 계산하는 방식이기 때문에 통계 정보가 없거나 부족한 경우 성능 저하가 발생할 수 있다.
- 잘못된 통계 정보로 인한 성능 저하를 막기 위해 최신화된 통계 정보를 유지하는 것이 중요하다.

## 실행계획

- SQL을 어떻게 실행할 것인지에 대한 계획(실행 절차와 방법)이다.
- 옵티마이저는 SQL의 실행 계획을 수립하고 SQL을 실행하는 데이터베이스 관리 시스템이다.
- 옵티마이저의 실행계획은 SQL 성능에 아주 중요한 역할을 한다.
- 동일한 결과가 나오는 SQL도 어떻게 실행하느냐에 따라 성능이 달라진다.

#### 실행계획 구성요소

- 액세스 기법: 테이블을 액세스할 때 사용하는 방법이다. (Index Scan, Full Table Scan)
- 조인 순서: 테이블 조인을 수행할 때 참조하는 테이블의 순서
- 조인 기법: 테이블 조인을 수행할 때 사용하는 방법이다. (Nested Loop Join, Sort Merge Join, Hash Join)
- 최적화 정보: 단계별로 예상되는 비용 정보

#### 실행계획 실행 순서

- 위에서 아래로, 안쪽에서 바깥쪽으로 실행된다.
- 부모-자식 노드 간에는 안쪽(들여쓰기)에서 바깥쪽으로 읽는다.
- 형제 노드 간에는 위에서 아래로 읽는다.

0. SELECT
1. NESTED LOOP JOIN
2. HASH JOIN
3. TABLE ACCESS (FULL) TAB1
4. TABLE ACCESS (FULL) TAB2
5. TABLE ACCESS (BY ROWID) TAB3
6. INDEX (UNIQUE SCAN) PK_TAB3

- 실행계획의 실행순서의 기본은 위에서 아래로, 안쪽에서 바깥쪽
- 형제 노드 간에는 위에서 아래로, 부모-자식 노드 간에는 안쪽에서 바깥쪽
- 1번을 실행하기 전에 자식 노드 1, 5번이 실행되어야하고, 2, 5번 형제 노드는 위에 있는 2번을 먼저 실행
- 2번을 실행하기 전에 자식 노드 3, 4번 실행
- 3, 4번 형제 노드는 위에 있는 3번이 먼저 실행하고 4번을 실행 (3 -> 4)
- 3, 4번의 부모 노드 2번 실행 (3 -> 4 -> 2)
- 2번의 형제인 5번 실행하기 전에 자식 노드 6번 실행 (3 -> 4 -> 2 -> 6)
- 6번 실행 후 6번의 부모 노드 5번 실행 (3 -> 4 -> 2 -> 6 -> 5)
- 2, 5번의 부모 노드 1번 실행 (3 -> 4 -> 2 -> 6 -> 5 -> 1)
- 마지막으로 0번 실행 (3 -> 4 -> 2 -> 6 -> 5 -> 1 -> 0)
