---
layout: default
title: SpringDI
parent: Web_Back
nav_order: 5
---

# SpringDI

---

## Spring Framework

- SW특정 문제를 해결하기 위해서 상호 협력하는 클래스와 인터페이스의집합이다.
- 웹 어플리케이션 개발하기 위해서 많은 기본 기능(요청처리, 세션관리, 리소스 관리, 멀티 쓰레드 등)을 설계, 작성해야 한다.
- 공통으로 사용되는 기본기능들을 일관되게 사용할 수 있으면 개발자는 웹 어플리케이션 기능 자체 개발에만 신경을 쓰면되기 때문에 생산성이 높아진다.
- 개발자 입장에서는 완성된 구조에 맡은 기능을 개발하여 넣어주면 되기 때문에 개발 시간을 단축할 수 있다.

#### Spring Framework의 특징

- POJO(Plain Old Java Object)방식의 프레임워크
- 의존성주입(Dependency Injection)을 통한 객체관계 구성
- 관계지향 프로그래밍(AOP, Aspect Oriented Programming)
- 제어 역전(IoC, Inversion of Control)
- 높은 확장성과 다양한 라이브러리

## 의존관계

- classA 객체가 어떤 일을 처리하기 위해서 classB의 객체의 도움을 받아야만 일을 처리할 수 있다면 classA는 classB에 의존한다.

- 객체생성 의존성 제거: 의존관계 역전을 통해 의존성을 제거한다.
- 타입 의존성 제거(느슨한 결합):

## 의존성 주입

- 생성자 이용
- 설정자 이용

## Spring Container Build

#### Spring IoC Container

- 컨테이너: 스프링에서 핵심적인 역할을 하는 객체를 Bean이라고 한다. Container는 Bean의 인스턴스화, 조립, 관리, 사용소멸에 대한 처리를 담당한다.
- BeanFactory: 프레임워크 설정과 기본기능을 제공하는 컨테이너다. 모든 유형의 객체를 관리할 수 있는 메커니즘을 제공한다.
- ApplicationContext: BeanFactory 하위 인터페이스다. 이벤트처리, 국제화용 메시지 처리, AOP 통합 기능을 제공한다.
- WebApplicationContext: 웹 환경에서 Spring을 사용하기 위한 기능을 추가되었다. 대표적인 구현 클래스로 XmlWebApplicationContext가 있다.

#### 스프링 설정 정보(Spring configuration metadata)

- 어플리케이션 작성을 위해 생성할 Bean과 설정 정보, 의존성 등의 방법을 나타내는 정보다.
- 설정정보를 작성하는 방법은 XML 방식, Annotation 방식, Java방식이 있다.

#### Bean Scope

- Bean 정의를 작성하는 것은 Bean 객체를 생성하는 것과 다르다.
- Bean 범위(scope)를 정의해서 객체의 범위를 제어할 수 있다.
  | Scope | 설명 |
  | :-------: | -------------------------------------------------------- |
  | singleton | 기본값. Spring IoC 컨테이너에 대한 단일 객체 인스턴스다. |
  | prototype | 빈을 요청할 때마다 새로운 인스턴스를 생성한다. |
  | request | HTTP Request 주기로 bean 인스턴스를 생성한다. |
  | session | HTTP Session 주기로 bean 인스턴스를 생성한다. |

## Spring DI

#### 의존성 주입(생성자)

- 의존성 주입(생성자): constructor-arg를 이용하여 의존성 주입한다. <ref>, <value>와 같이 하위 태그를 이용하여 설정하거나 속성을 이용하여 설정한다.
- 반드시 주입해야 하는 것은 생성자 주입을 활용한다.

#### 의존성 주입(설정자)

- 의존성 주입(설정자): setter를 이용하여 의존성을 주입한다. <ref>, <value>와 같이 하위 태그를 이용하여 설정하거나 속성을 이용하여 설정한다.
- 그 외 의존관계 설정\_Inner bean: ref 속성을 이용하여 외부 bean을 참조하는 대신 간단히 사용할 수 있다.
- 그 외 의존관계 설정\_Collections: <list/>, <set/>, <map/>, <props/> 요소를 이용하여 List, Set, Map, Properties의 속성을 설정한다.
- 유동적으로 변경가능한 것은 설정주 주입을 활용한다.

#### 빈 생성 및 설정

- @Component를 이용하여 Bean을 생성한다.
- 생성되는 bean의 이름은 클래스의 첫 글자를 소문자로 바꾼 것이다.
- 스피링은 @Component, @Service, @Controller, @Repository의 Stereotype Annotation을 제공한다.
- 각 @Service, @Controller, @Repository는 목적에 맞는 구체적인 사용을 위한 @Component의 확장이다. 목적에 맞게 구체화 하여 사용하면 Spring에서 더 효율적으로 사용가능하다.
