---
layout: default
title: DB&sql
parent: Web_Back
nav_order: 10
---

# DB&sql

---

## DataBase

#### 데이터베이스란

- 여러 사람이 공유하고 사용할 목적으로 통합 관리되는 정보의 집합이다.
- 논리적으로 연관된 하나 이상의 자료의 모음으로 그 내용을 고도로 구조화 함으로써 검색과 갱신의 효율화를 꾀한 것이다.
- 몇 개의 자료 파일을 조직적으로 통합하여 자료 항목의 중복을 없애고 자료를 구조화하여 저장한 자료의 집합체다.
- 통합된 데이터(Integrated Data): 각자 사용하던 데이터를 모아서 중복을 최소화하고 데이터 불일치를 제거한다.
- 저장된 데이터(Stored Data): 문서 형태로 보관되는 것이 아니라 저장장치(디스크, 테이프 등 컴퓨터 저장장치)에 저장된다.
- 운영 데이터(Operational Data): 조직의 목적을 위해서 사용되는 데이터를 의미한다.
- 고용 데이터(Shared Data): 여러 사람이 각각 다른 목적의 업무를 위해서 공통으로 사용되는 데이터를 의미한다.

#### DBMS(Database Management System)

- 데이터베이스 관리 프로그램이다.
- 데이터베이스 조작 인터페이스를 제공한다.
- 효율적인 데이터 관리 기능을 제공한다.
- 데이터베이스 구축 기능을 제공한다.
- 데이터 복구, 사용자 권한부여, 유지보수 기능을 제공한다.

## 관계형 데이터베이스

- 테이블 기반의 데이터베이스다.
- 테이블은 실제 데이터가 저장되는 곳으로 행과 열 2차원 구조를 가진 데이터 저장소다.
- 데이터를 테이블 단위로 관리한다. 하나의 데이터는 여러 속성을 갖는다. 데이터 중복을 최소화 한다. 테이블 간의 관계를 이용하여 필요한 데이터 검색이 가능하다.

## SQL(Structed Query Language)

#### SQL

- 관계형 데이터베이스에서 데이터 조작과 데이터 정의를 위해 사용하는 언어다.
- 데이터 조회, 데이터 삽입/삭제/수정, DB Object 생성/변경/삭제, DB 사용자 생성/삭제/권한 제어에 사용된다.
- SQL은 모든 DBMS에서 사용가능하다.

#### SQL 특징

- 배우고 사용하기 쉽다.
- 대소문자를 구분하지 않는다. 데이터의 대소문자는 구분한다.
- 절처적인 언어가 아니라 선언적인 언어다.
- DBMS에 종속적이지 않다.
- DML(Data Manipulation Language): 데이터베이스에서 데이터를 조작하거나 조회할 때 사용한다. CRUD(Create, Read, Update, Delete) SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE
- DDL(Data Definition Language): 데이터베이스 객체(table, view, user, index)의 구조를 정의한다. CREATE, ALTER, DROP, RENAME
- DCL(Data Control Language): Database, Table 접근권한이나 CRUD권한을 정의한다. 특정 사용자에게 테이블의 검색권한 부여/금지를 한다. COMMIT, ROLLBACK
- TCL(Transactin Control Language): 트랜잭션단위로 실행한 명령문을 적용하거나 취소한다. GRANT, REVOKE

## DDL

#### 데이터베이스 생성하기

- CREATE DATABASE db_name;
- 데이터베이스 생성 시 관리자 권한으로 생성해야 한다.
- SHOW DATABASE 명령어를 통해 데이터에이스 목록을 확인할 수 있다.
- 문자집합(Charater set): 문자가 저장될 때 어떤 '코드'로 저장되는지 규칙을 지정한 집합이다.
- Collation은 특정 문자 집합에 의해 데이터베이스에 저장된 값들을 비교, 검색, 정렬 등의 작업을 수행할 때 사용하는 비교 규칙 집합이다.

#### 데이터베이스 삭제하기

- DROP {DATABASE | SCHEMA} [IF EXISTS] db_name;
- DROP DATABASE 권한이 있어야 한다.

#### 데이터베이스 사용하기

- USE db_name;

#### 테이블 생성하기

- CREATE TABLE table_name (
  column datatype [options]
  );

#### 제약조건

- 컬럼 저장될 데이터의 조건을 설정한다.
- 조건에 위배되는 데이터는 저장할 수 없다.
- 주요 옵션: NOT NULL, UNIQUE, PRIMARY KEY, FOREIGN KEY, DEFAULT, CHECK, AUTO INCREMENT

#### 테이블 스키마

- 테이블에 저장될 데이터의 구조와 형식을 스키마라고 한다.
- DESCRIBE 또는 DESC 명령어를 사용해 테이블 스키마 확인이 가능하다.
- {DESCRIBE | DESC} table_name;

## DML

- 데이터베이스에 데이터를 INSERT, SELECT, UPDATE, DELETE할 때 사용한다.

#### INSERT

- 모든 컬럽에 입력값이 주어지면 컬럼명 생략가능하다.
- 컬럼이름과 입력값 순서가 일치해야 한다.
- INSERT INTO table_name (column_name) values(value1);

#### UPDATE

- 기존 레코드를 수정한다.
- WHERE 절을 이용하여 하나의 레코드 또는 다수의 레코드 수정이 가능하다.
- UPDATE table_name set col_name = value [WHERE where_condition];

#### DELETE

- 기존 레코드를 삭제한다.
- WHERE 절을 이용하여 하나의 레코드 또는 다수의 레코드 삭제가 가능하다.
- DELETE from table_name [WHERE where_condition];

## SELECT

- 테이블에서 레코드 조회하기 위해 사용한다.
- 조회 시 컬럼이름이나 표현식을 조회할 수 있고 별칭 사용이 가능하다.
- \*은 모든 속성을 조회한다.
- as를 이용해서 이름을 바꿀 수 있다. 띄어쓰기 포함 시 ""으로 묶어줘야 한다.

## 내장함수

- 숫자 관련 함수: ABS, SEIL, CEILING, FLOOR. ROUND, TRUNCATE, POW, MOD, GREATEST, LEAST
- 문자 관련 함수: ASCII, CONCAT, FORMAT, INSERT, INSTR, LOWER, UPPER, CHAR_LENGTH, LENGTH, TRIM, REPLACE, STRCMP, SUBSTR, LPAD, RPAD, REPEAT, REVERSE
- 날짜 관련 함수: DATE, ADDTIME, DATEDIFF, DAY, NOW, SYSDATE, CURRENT_TIMESTAMP, YEAR, YEARWEEK, DAYNAME, MONTH
- 기타 중요 함수: BIN, BINARY, CAST, CONVERT, IF, NULLIF, IFNULL, LAST_INSERT_ID
- 집계 함수: AVG, COUNT, MAX, MIN, SUM, STD

## 트랜잭션

- 커밋을 하거나 롤백할 수 있는 가장 작은 단위의 작업을 트랜잭션이라고 한다.
- 커밋: 트랜잭션을 종료하여 변경사항에 대해서 영구적으로 저장하는 sql이다.
- 롤백: 트랜잭션에 의해 수행된 변경사항을 실행 취소하는 sql이다.
