---
layout: default
title: 쿠키, 세션
parent: Java Basic
nav_order: 3
---

# 쿠키, 세션

---

## 쿠키

#### http Protocal 특징

- 비연결 지향성 통신 프로토콜이다.
- 서버는 요청에 대한 응답 후 클라이언트 정보를 기억하지 못한다.
- 응답 후 연결을 종료한다.
- 지속적인 연결 유지로 인한 자원낭비 방지를 위해 연결을 해제한다.
- 연결이 해제되면 서버는 클라이언트 정보를 알 수 없다. 이러한 문제를 해결하기 위해 쿠키와 세션을 활용한다.

#### Cookie: javax.servlet.http.Cookie

- 서버가 생성하는 클라이언트 정보를 가지고 있는 파일이다.
- 클라이언트 컴퓨터에 저장되며, 필요에 따라 요청 시 서버로 같이 전송한다.
- key-value 형태로 구성되는 문자열 데이터다.
- 브라우저(클라이언트) 별로 별도의 쿠키가 생성된다. 브라우저가 다르면 다른 사용자로 처리한다.
- 세션관리(사용자 아이디, 접속시간, 장바구니)를 위해 사용된다.
- 사용자마다 다른 페이지를 보여줄 수 있다.
- 사용자의 행동과 패턴을 분석하고 기록하는데 사용된다.

#### 쿠키의 동작순서

- 클라이언트가 요청을 생성한다.
- WAS는 쿠키를 생성하고 Http Header에 쿠키를 넢어 응답한다.
- 클라이언트(브라우저)는 쿠키를 저장, 해당 서버에 요청할 때 요청과 함께 쿠키를 전달한다.
- 쿠키는 브라우저가 종료되더라도 계속 저장되기 때문에(만료 기간 전까지) 동일 사이트 재 방문하여 요청 시 필요에 따라 쿠키가 재 전송된다.

#### 쿠키 특징

- 이름, 키, 만료일, 경로정보로 구성된다.
- 클라이언트에 최대 300개의 쿠키를 저장할 수 있다.
- 하나의 도메인당 20개의 쿠키를 저장할 수 있다.
- 쿠키는 하나는 4kb(4096byte)까지 저장가능하다.
- userid = ssafy, 만료일 2020년 8월 15일, 유효 도메인: ssafy.com, 경로: /user인 쿠키 동작 및 설정

#### 쿠키 생성 및 추가

- 쿠키 생성: javax.servlet.http.Cookie(java.lang.String name, java.lang.String value)
- 쿠키 응답에 추가: void javax.servlet.http.HttpServletResponse.addCookie(Cookie cookie)

## 세션

#### session: javax.servlet.http.HttpSession

- 사용자가 웹 서버에 접속해 있는 하나의 단위보고 세션이라고 한다.
- 각 세션은 sessionid를 이용해 구분한다.
- WAS의 메모리에 객체 형태로 저장한다.
- 메모리가 허용하는 요량까지 제한없이 저장가능하다.
- 쿠키는 클라이엍느에 저장되기 때문에 공유 PC의 경우 보안에 취약할 수 있다. 하지만 세션은 서버에 저장되기 때문에 쿠키에 비해 보안이 좋다.
- 사용자가(로그인)정보 및 장바구니 등에 사용한다.

#### session 동작 순서

- 클라이언트가 페이지를 요청한다.
- 서버는 쿠키에 session id가 있는지 확인한다.
- session id가 존재하지 않으면 session id를 생성해 쿠키에 쓴 다음 클라이언트로 반환한다.
- 생성된 session id를 이용하여 서버 내 메모리를 생성한다.
- 클라이언트가 다음 요청 시 쿠키에 session id(JSESSIONID)를 포함해 전달하면 서버내에 저장된 session id와 비교하여 데이터를 조회한다.

#### session 설정

- 브라우저 당 하나의 JSESSIONID를 할당 받는다.
- 아이디 또는 닉네임과 같이 로그인했을 경우 자주 사용되는 정보를 session에 저장하면 db에 접근할 필요가 없어 효율적이다.

#### session 사용하기

- 요청 객체로부터 session객체를 얻어온다.
- session에 데이터를 설정하여 저장한다.
- session에서 값을 반환하는 getAttribute 메서드는 반환형이 Object다.
