---
layout: default
title: EL, JSTL
parent: Web_Back
nav_order: 4
---

# EL, JSTL

---

## EL(Expression Language)

#### EL

- 표현언어라고 하며 값(data)를 웹 페이지에 표시 하는데 사용되는 태그다.
- JSP 스크립트의 표현식(<%= %>)을 대신하여 속성값을 쉽게 출력(${ })할 수 있도록 고안된 언어다.
- EL 표현식에서 Map 객체 또는 Java Bean(dto: data transform object) 객체의 경우 도트(.) 연산자를 사용하여 속성을 출력할 수 있다. 이 때 오른쪽 값은 Map 객체의 경우 Key, Java Bean의 경우 Bean property다.
- JSP 영역 기본 객체(page, request, session, application) 속성 사용가능하다.
- 수치, 관계 논린연산을 제공한다.
- 자바 클래스 메서드 호출 기능을 제공한다.
- 표현언어 기복객체 제공(param, paramValues)

#### EL 문법

- [] 연산자를 이용해서 객체의 속성에 접근할 수 있다.
- 대상 객체가 Map 또는 Java Bean인 경우 %{obj["key(property)"]}형태로 사용가능하다.
- 대상 객체가 리스트 또는 배열의 경우 ${obj[index]} 또는 ${obj["index"]} 사용가능하다.
- 내장객체: pageContext, pageScope, requestScope, sessionScope, applicationScope, param, paramValues, cookie, header, headerValues

#### EL 연산자

- EL 식은 연산자를 포함할 수 있으며, 산술 연산, 조건 연산, 논리 연산, 관계 연산을 수행할 수 있다.
- 또한 일반적인 연산 이외에 null 연산을 수행할 수 있다. empty 연산자는 검사할 객체가 null인지 아닌지 검사하기 위해서 사용된다. (null, "" 요소가 없는 list, map, collection은 true)

| 종류 |               사용 가능 연산자               |
| :--: | :------------------------------------------: |
| 산술 |           +, -, \*, /(div), %(mod)           |
| 관계 | ==(eq), !=(nq), <(lt), >(gt), <=(le), >=(ge) |
| 조건 |              expr ? val1 : val2              |
| 논리 |          &&(and), \|\| (or), !(not)          |
| null |                    empty                     |

## JSTL(JSP Strandard Tag Library)

#### JSTL

- JavaEE 기반의 웹 어플리케이션 개발을 위한 컴포넌트 모음이다.
- JSP 스크립트와 html코드가 섞여서 복잡한 구조를 만든다. 이를 간결하게 작성하기 위해서 자바코드를 태그 형태로 작성해 놓은 것이다.
- 유요한 커스텀 태그들을 모아서 표준화한 것이다.

#### JSTL 기능

- 간단한 프로그램 로직 구현 기능(변수선언, if문, for문)
- 데이터 출력 포맷 설정
- DB 입력, 수정, 삭제, 조회 기능
- 문자열 처리 함수
- XML 문서 처리
- core, format, sql, functions, xml 등의 라이브러리를 통해 가능하다.

#### JSTL 사용하기

- taglib 지시자를 이용해 태그 사용을 선언한다.
- 사용하고자 하는 기능에 따라 사용하는 라이브러리가 다르다.
- 사용할 태그를 구분하기 위해서 prefix를 작성한다.
- prefix에 작성한 접두사를 적고, 기능에 따라 태그를 선택하여 작성한다.

| prefix | 기능                         |
| ------ | ---------------------------- |
| c      | 기본기능, 변수선언, 로직구현 |
| fmt    | 데이터 출력 포멧             |
| sql    | 데이터베이스 작업            |
| x      | XML 관련 기능                |
| fn     | 문자열 처리 함수             |
