---
layout: default
title: JSP
parent: Java Basic
nav_order: 2
---

# JSP

---

## JSP(Java Server Page)

- Servlet 표준을 기반으로 작성된 웹 어플리케이션 개발 언어다.
- HTML 내에 Java를 작성하여 동적으로 웹페이지를 생성하여 브라우저에게 돌려주는 페이지다.
- 실행 시 Servlet으로 변환된 후 실행된다.

#### JSP 구성요소

- 지시자(Directive): JSP 페이지에 대한 설정 정보를 지정하기 위해서 사용한다.
- 스크립트 요소: 스크립트릿(Scriptlet), 표현식(Expression), 선언부(Declaration)가 있다. JSP에서 문서의 내용을 동적으로 생성하기 위해서 사용한다.
- JSP 기본객체: 요청 및 응답 관련 정보를 얻거나, 응답 결과를 만들기 위해서 사용한다.
- 표현언어(Expression Language): JSP를 좀더 간결하게 작성하기 위해서 사용한다.
- Action Tag와 JSTL: 자주 사용하는 기능을 모아 미리 정의하여 Tag 형태로 작성한다. JSP에서 자바코드를 쉽게 작성할 수 있도록 사용한다.

## JSP 기본 태그

- 스크립트릿(scriptlet): <% %> 자바코드 작성
- 선언(declaration): <%- %> 변수와 메소드 선언
- 표현식(expression): <%= %> 계산식이나 함수를 호출한 결과를 문자열 형태로 출력
- 주석(comment): <%-- --%> JSP 페이지 설명 작성
- 지시자(directive): <%@ %> JSP 페이지 속성 지정

#### 스크립트릿(scriptlet)

```jsp
	<%
	int a = 10;
	int b = 20;

	int sum = a + b;
	out.print(a + "+" + b + "=" + sum);
	%>
```

#### 선언(declaration)

- 인코딩(서블릿 변환) 시 <% %>, <%! %>에 따라 선언되는 위치가 달라진다.
- <% %>는 Service메서드 안에서 선언되나, <%! %>는 멤버변수로 선언된다.

```jsp
    <%!
        int cnt1 = 0;
    %>

	<%
		int cnt2 = 0;

		out.print(++cnt1);
		out.print("    ");
		out.print(++cnt2);
	%>
```

#### 표현식(expression)

```jsp
	<%!
		int a = -10;
		int b = 20;

		String name = "ssafy";

		public int add(int a, int b){
			return a + b;
		}

		public int abs(int a){
			return a > 0 ? a : -a;
		}
	%>

	<%out.print(name);%>
	<%=name %>
	<%=a+b %>
	<%=add(a,b) %>
```

#### 주석(comment)

- HTML 주석: 서블릿에 전달되고, 클라이언트에 노출된다.
- JSP 주석: 서블릿에 전달되지 않고, 클라이언트에 노출되지 않는다.
- JAVA 주석: 서블릿에 전달되고, 클라이언트에 노출되지 않는다.

#### 지시자(directive)

- 웹컨테이너가 JSP 번역하고 실행하는 방법을 서술한다.
- page: 해당 JSP 페이지 전반적으로 환경을 설정할 내용 지정한다. JSP 페이지 실행 매개변수를 제어한다. 출력처리, 오류처리 등의 내용을 포함한다.
- include: 현재 페이지에 다른 파일의 내용 삽입할 때 사용한다. JSP 내에 다른 HTML 문서나 JSP 페이지의 내용을 삽입할 떄 사용한다. 반복적으로 사용되는 부분을 별도로 작성하여 페이지 내에 삽입하면 반복되는 코드의 재작성을 줄일 수 있다.
- taglib: 태그 라이브러리에서 태그를 사용할 수 있는 기능을 제공한다. JSTL 또는 사용자가 작성한 커스텀 태그를 사용할 때 작성한다. 불필요한 자바 코드를 줄일 수 있다.

## JSP 기본 객체

- JSP에서 서버 정보, 요청, 응답에 대한 데이터를 조회, 조작하기 위한 객체를 제공하고 있다.
- Page: 하나의 페이지 정보를 담고있는 영역이다. 페이지가 바뀌면 새로운 객체가 생성된다.
- Request: 하나의 요청을 처리할 때 사용되는 영역이다. 응답이 완료되면 사라진다.
- session: 하나의 웹 브라우저와 관련된 영역이다. 로그인 정보 등을 저장한다.
- application: 웹 어플리케이션 영역이다. 어플리케이션이 시작되면 종료될 때까지 유지된다.

#### 기본객체 영역(Scope) 메서드

- servlet과 페이지간 정보를 공유하기 위해서 메서드를 지원한다.
- setAttribute(String name, Object value): key-value 형태로 각 영역에 데이터를 저장한다. name이 value를 얻어오기 위한 key가 된다.
- getAttribute(String name): 현재 객체에서 인자로 받은 이름으로 설정된 값을 반환한다.
- getAttributeNames(): 현재 객체에서 설정된 값의 모든 속성의 이름을 반환한다.
- removeAttribute(String name): 현재 객체에서 인자로 받은 이름으로 설정된 값을 삭제한다.

## 페이지 이동

- 요청을 받아서 화면을 변경하는 방법에는 포워드 방식과 리다이렉트 방식이 있다.

#### 포워드 방식

- 요청이 들어오면 요청을 받은 JSP 또는 Servlet이 직접 응답을 작성하지 않고, 요청을 서버내부에서 전달하여 해당 요청을 처리한다.
- request, response 객체가 전달되어 사용되기 때문에 객체가 사라지지 않는다.
- 브라우저에는 최초 요청한 주소가 표시된다.
- 같은 서버 내에서만 가능하다.

#### 리다이렉트 방식

- 요청이 들어오면 내부 로직 실행 후, 브라우저의 URL을 변경하도록 하여 새로운 요청을 생성하여 페이지를 이동한다.
- 브라우저가 새로운 요청을 만들어내기 때문에 최초 요청 주소와 다른 요청주소가 화면에 보인다.
