---
layout: default
title: 영상정보 관리시스템 프론트개발
parent: Project
nav_order: 21
---

# JS 관통 프로젝트: 영상정보 관리시스템 프론트개발

[깃허브](https://github.com/gubeomlee/SSAFIT_Project2){: .btn .fs-5 .mb-4 .mb-md-0 }

---

## 프로젝트 목표

- HTML / CSS / JS를 이해하고 활용할 수 있다.
- CSS, Bootstrap을 활용하여 향상된 디자인을 구현할 수 있다.
- UX(사용자 경험), UI(삳용자 인터페이스)를 고려한 사이트를 구현하여 사용자 입장에서 편리하고 멋진 디자인을 설계할 수 있다.

## 요구사항

- Wireframe Tool을 이용하여 프로토타입을 설계한다.

#### 기본기능

- 메인페이지를 구성한다. 메인페이지는 최근 영상, 운동 부위별 영상 등 다양한 운동영상 정보로 구성한다.
- 메뉴를 구성한다.
- 운동영상에 대한 리뷰관리 페이지를 구성한다. 목록, 등록, 수정, 상세, 삭제 등으로 구성한다.

#### 추가기능

- 회원가입, 로그인 페이지를 구현한다.

#### 심화기능

- 관심영상에 대한 찜 관리 페이지, 회원간 팔로우 페이지를 구현한다.

## 기간 및 인원

- 기간: 2023.08.13(금)\_1일
- 인원: 2인

## 프로젝트 진행

- 프로젝트 전략은 Wireframe Tool 작성, 목적에 맞는 파일 생성, 브랜치 생성, 기능 구현 단계로 이루어졌다. 첫번째 작업은 카카오 오븐을 이용한 프로토타입 새성이었다. 팀원이 이전 프로젝트에서 카카오 오븐을 사용해 보았다고 해서, 프로토타입은 팀원이 제작해 주었다. 나는 팀원에게 어떤 프로토타입이 필요한지 구두로 설명하고, 생성되는 프로토타입에 맞춰 개발 폴더 및 파일을 생성했다. 나는 home, myPage, reviewAdd, reviewEdit, reviewInfo, reviewMain, login, signin html파일과 header, home, mypage, review, reviewInfo js파일을 만들었다. 이번 프로젝트 목표가 Bootstrap을 활용하는 것이어서 css 파일은 부분적으로만 사용했다.
- 두번째 작업은 깃허브 브랜치 생성이었다. 지난 프로젝트에서는 main 브랜치에서만 작업하여 협업에 불편함이 있었다. 이에 이번 프로젝트에서는 브랜치를 활용한 협업을 진행했다. 브랜치는 2개를 생성해 각자 작업을 올리고 main 브랜치에 합병하는 방식으로 이루어졌다. 이러한 과정을 통해 이전과 같이 손으로 복사 붙여넣기 하는 일은 없었다.
- 세번째 작업은 프로토타입을 기반으로 한 메인 페이지 뼈대를 만드는 작업이었다. 팀원과의 손발을 맞추는 것이 목적이었기에 메인 함께 작업했다. 메인 페이지 구획을 결정하여 같은 기능을 중복으로 구현하는 실수를 미연에 방지했다. 리뷰상세 페이지, 마이 페이지는 메인 페이지를 기반으로 구현했다.
- 네번째 작업은 역할 분담 및 기능 구현이었다. 나는 메인페이지를 맡았고 팀원은 회원가입, 로그인, 리뷰 작성, 리뷰 수정 등의 팝업 페이지를 맡았다. 나는 디자인보다 기능구현에 중점을 두었다. 메인 페이지의 기능은 크게 3가지로 메뉴바 아래 시간에 따라 바뀌는 이미지화면, 최근 영상정보, 운동 부위별 영상정보가 있다. 첫번째 기능은 Bootstrap의 캐러셀을 활용하여 큰 어려움 없이 구현할 수 있었다. 하지만 최근 영상정보와 운동 부위별 영상정보는 캐러셀을 활용할 수 없었다. 캐러셀을 활용할 경우 하나의 이미지만 띄울 수 있어 3개의 이미지를 띄우려던 프로토타입에 적합하지 않았다. 이에 나는 캐러셀의 기능을 직접 구현하기로 했다. 내가 사용한 전략은 css의 속성 중 display를 활용하는 것이었다. 자바스크립트에서 addEventListener를 활용하여 화살표 클릭 시 display의 값을 조정하여 보이는 영상을 바뀌게 했다.
- 다섯번째 작업은 메인 페이지를 기주능로 코드를 합치는 작업이었다. 우선 각자 작업한 브랜치를 main브랜치에 합병한 후 내가 작성한 메인페이지의 header, footer를 리뷰페이지에도 적용했다. 초기 프로토타입을 생성한 덕에 합병과정은 무난하게 흘러갔다. 초기 프로토타입을 작성할 때는 이것이 어디에 쓰이는지 몰랐는데, 프로토타입덕에 합병과정의 업무량을 획기적으로 줄일 수 있었다.
- 여섯번재 작업은 myPage 구현이었다. 기본기능과 추가기능을 구현하는 다섯번째 작업이 끝났을 즘에 일과 시간이 끝나 일단 프로젝트 결과물을 제출해야 했다. 하지만 얼마되지 않는 추가기능을 마무리하기 위해 주말 중 시간을 내 여섯번째 작업인 myPage 구현을 마무리 했다. myPage는 css의 속성 중 display를 활용하는 메인 페이지의 영상관리와 같은 방식으로 구현했다.

## 프로젝트 문제해결 및 감상

#### Bootstrap 활용

- 이번 프로젝트에서 가장 어려웠던 점은 Bootstrap 활용이었다. Bootstrap의 클래스 값은 너무나 생소했다. css에는 이렇게 하면 되겠다고 머리에서 떠올랐으나, 이것을 Bootstrap 클래스 값에서 찾으려니 css 적용에 작업 시간이 2배로 들어가는 느낌이었다. 또한 Bootstrap만으로 원하는 표현을 하지 못했을 때 style 속성을 직접 작성하려 했으나, 이럴 때면 Bootstrap과 style 속성이 충돌하여 원하는 결과가 나오지 않았다.

#### 윈도우 객체

- 운동 부위별 영상정보를 관리하기 위해 운동 부위를 body, top, bottom, abs로 나눠 class 명을 부여했는데, 이때 영상이 전부 사라지는 버그가 발생했다. 개발자 도구 확인결과 class 중 top가 문제가 된다는 사실을 알아냈고, top가 윈도우 객체로 이미 존재하는 값임을 알 수 있었다.

#### 기능구현

- Bootstrap에서 제공하는 기능은 내가 수정할 수 없다는 한계가 있다. 이에 나는 팀원에게 양행를 구하고 기능 구현에 도전했다. 제대로 기능을 구현하지 못하면 하루라는 짧은 시간동안 이루어지는 프로젝트에 큰 차질이 있었을 것이다. 시간은 다소 걸렸지만 기능구현에 성공했다. 물론 기능 구현에 많은 시간을 투자한 결과 디자인요소에 많은 시간을 쓸 수 없었지만, 배운 내용에서 원하는 기능을 구현하기 위해 머리를 쓴 과정은 재미있었다.
